# 九子直棋（Nine Men's Morris）

## 来源

`九子直棋`被认为是历史上最古老的游戏之一。这是一个在全球范围内普遍存在的对准和配置游戏。`莫里斯（Morris）`这个名字和舞者`莫里斯（Morris）`并没有直接关系，而是源于拉丁文`merellus`，意思是筹码的腐败。最早的游戏图是在公元前1440年左右的埃及库尔纳的一座古埃及神庙中发现的。一些棋盘也在斯里兰卡的锡兰（约公元10年）和`Gokstad Viking`船（约公元900年）中被发现。在锡兰，有两个棋盘被刻在通往`米希姆​​塔利（Mihimtali）山`的台阶上，另外，在·兰卡拉玛达加巴（Lankarama dagaba）·附近的一块岩石上也发现了其他棋盘。在青铜时代的爱尔兰、古老的特洛伊和美国西南部也发现了棋盘被刻画在地面上的证据。在美国，凯尔（Kere），提瓜（Tigua），图（Tew）和祖尼（Zuni）印第安人玩过一种叫做`paritariya，picarva and pedreria`的游戏。对于古凯尔特人来说，莫里斯方格是神圣的。中心的被称为`大锅`或`工厂`的方格是再生的象征，而从中间出来的线和方格则象征“四个主要方向，四个元素和四个风”（Mohr 30）。

尽管九子直棋是具体什么时候传入英国的无从可知，但在中世纪，它曾与三，六和十二子直棋等类似游戏盛行。该游戏在14和15世纪最为流行。在14世纪，九子直棋棋盘是一组游戏的一部分，该游戏在“带铰链盖的浅盒”中进行（Bell 8）。当盒子被关闭时，盒子的一面上有一个象棋棋盘，而另一个表面则有一个九子直棋棋盘。打开后，盒子则被用作双陆棋棋盘。该游戏还经常在小酒馆的雕刻板上，或在用铲子在地面上绘制的棋盘上用鹅卵石作棋子来玩。发现该棋盘被刻画在许多英国大教堂的座位上，以及在“ Furness修道院的台阶上，曼岛的Dryburgh修道院，Worksop和Arbory的墓碑上，诺里奇，多佛，赫尔姆斯利和斯卡伯勒城堡上等，以及教堂墙壁上的石头，例如Hargrace（Northants），Ickford（Bucks。），Sparsholt（Berks。）和Kirkby Underdale（Yorks。）”（Murray 44）。到16世纪后期，该游戏从古老的英语单词“ mere”（称为边界）取名，开始被称为Merels。

莎士比亚在《仲夏夜之梦》中提到九子棋时写道：“九子棋里充满了泥泞”（第二幕，第二幕）。在文章中，仙女皇后的泰坦尼亚（Titania)责备奥伯龙（Oberon）给世界造成混乱的局面。雨并没有消除疾病，也没有让九子棋无法进行。该段落经常被引用为证据证明九子棋是在户外玩的。在法国和德国的中世纪文学中也提到了该游戏。在Civis Bononiae MS中，该游戏在平民中的流行度被描述为“ Tunc merellos doceo quibus plebs iocatur”（默里45）。该游戏还用真人棋子玩过。1897年6月24日在Saffron Walden，一群男孩和女孩就被用作棋子。第一次世界大战期间，该游戏的新版本如雨后春笋般出现。许多版本是根据战壕中的战斗经历所创造的，这些版本的九子棋被称为`Trencho`。

## 棋盘

棋盘包含三个尺寸逐渐增大的同心方形。每边的中点通过一条线连接到其他正方形的相应边的中点。棋子则被放置在直线相交出和正方形的角上。

## 棋子

一个玩家有九个同种颜色的棋子，而另一玩家有九个另外颜色的棋子。只要每位玩家各有九个棋子，任何两种不同的物品都可以用作棋子。通常，棋子是黑色和白色的。

## 规则

`移动`：移动分为三个阶段。开始游戏时，玩家会交替将自己的棋子放在棋盘上的任何未被占领的交点上。在放完所有棋子后，玩家交替轮流将己方棋子从当前位置顺着直线滑动到到任何其他空置交点上。如果一个玩家的移动（在任一阶段中）完成了一个“工厂”（即三个连着的该玩家棋子），那么该玩家就可以从棋盘上选择一个当前不属于任何“工厂”的对手的棋子并将其移除。“工厂”可以被反复分开和重组，并且每次成型时，玩家都可以移除一块对方的可移除的棋子。“飞行”规则（第三阶段）：当一名玩家棋子数减少到三个时，该玩家可以将其棋子移到棋盘上的任何空白交点上。


`获胜`：当玩家将对手的棋子数减少到二或将对手置于无路可走的局面时，该玩家获胜。

棋盘刚开始是空的。玩家轮流将所有十八个棋子放在棋盘上。游戏的目的是在16条线中的任何一条形成一个由三个棋子组成的“工厂”。如果一个玩家组成了一个“工厂”，他则可以从棋盘上移除一个对手的棋子，但这个被移除的棋子不能从对方的“工厂”中移除，除非没有其他的选择了。在放置所有棋子后，双方玩家将轮流滑动棋子到相邻的空置交点上。玩家可以向任何方向移动他们的棋子，但不能越过对手的棋子。在这两个阶段中的任何一个阶段，无论何时他们组建“工厂”，都可以将对手的一个棋子移除。如果一名玩家无法移动，他的对手将继续移动直到自己可以移动为止。当一个玩家只剩下三个棋子时，他就可以触发“飞行规则”。在此阶段中，玩家可以将自己的棋子移动到板上的任何空置位置。在此阶段中移除规则仍然有效。当一名玩家达到上述`获胜`条件时，该玩家获胜。

## 游戏策略

`战略位置`：在游戏刚开始的时候，将棋子放在可以轻松移动的战略位置至关重要。不要一心于组建“工厂”。例如，最里面的正方形的中点上的棋子可以在三个方向上移动，而放在角落的棋子只能在两个方向上移动。玩家应避免将所有棋子都挤在一个正方形中。

`阻挡`：玩家可以将棋子从“工厂”中移出，然后在下一回合再将棋子滑回原位。你要阻止对手这样做。如果你无法阻止对手，则尝试使用与对手相同的策略来制造自己的“工厂”。对方玩家将不得不选择是去阻止你的棋子还是继续执行自己的策略。

`双工厂/跷跷板/ Running Jenny`：最好并排形成两个“工厂”，这样玩家就可以将一个棋子从一个“工厂”滑到另一个“工厂”，在每回合中都移走一个对手的棋子。

## 新玩法

`Misere`: 迫使对手创建工厂，使他们最终将你的棋子数减少到二。

`对角线`：可以添加四个对角线以连接正方形的相应角。可以沿着这些对角线形成工厂。这样可以增加更多可走的选择，也可以采取更多的战术，通常这也可以加快游戏进程。

`禁飞区`：去除掉`飞行规则`

`“棋盘大小”变体`：有一个名为“三子棋”的游戏与“九子棋”密切相关，但其规则相差甚远，因此通常被视为另一个独立的游戏。因此，此处将不进行描述，但以下游戏的规则类似，足以被视为变体。

`三子棋（九孔）`：棋盘类似于井字棋盘。奥托维德（Ovid）在Ars Amatoria的托勒密神庙的Komombo发现了此棋盘。在公元前500年左右的中国，该游戏被称为`Yih`。每个玩家有三个人或棋子。玩家轮流将自己的棋子放置在任何空置的孔上。放置完所有棋子后，玩家轮流将棋子滑到一个空置的相邻位置。第一个有三枚棋子连在一起的玩家（垂直，水平或对角线）获胜。

`六子棋`：该游戏在中世纪的意大利，法国和英国流行。除了每个玩家只有六个棋子，和棋盘只有两个正方形外，其余规则与九子棋相似。

`十二子棋`：棋盘与九子棋相同，但这种玩法需要使用上述的对角线规则。除了这个区别，每个玩家还拥有十二个人（棋子）。由于棋盘上只有24个位置，因此游戏有可能在第一阶段平局结束（如果所有棋子都放置了，但在此期间没有玩家建成工厂）。

`十一子棋`：此游戏与`十二子棋`相同，只是每个玩家只有十一个人（棋子）。这也意味着游戏无法在第一阶段以平局结束。

## 其他名称

Mühle-Mill-德国

Jeu De Moulin-磨坊游戏（法国）

Mühle（n）spiel-德国

Molenspel-荷兰

Merelles-法国

Smerelli-意大利

Qvarn，Dubbel-qvarn-瑞典

Mylna-冰岛

Melnitsa/Melnichny-俄罗斯

Malomajatek-匈牙利

Triodi-马其顿和希腊南部

Sujjua-印度

Nerenchi Keliya-锡兰

Sam K'i-中国

Kontjil-韩国

Shah-索马里兰

Akidada-黄金海岸和尼日利亚

Picaria-新墨西哥

Trique-亚马逊河，Bogas

Paritariya，Picarva和Pedreria-美国西南部印第安人

## 参考

Bell, R. C. Board and Table Games from Many Civilizations. New York: Dover, 1979. 91-95.

Mohr, Merily Simonds. The Games Treasury. Shelburne: Chapters Publishing Ltd., 1993. 30-31.

Murray, H.J.R. Oxford: Oxford University Press, 1951. 35-48.

Provenzo, Asterie Baker, and Eugene F. Provenzo, Jr. Favorite Board Games You Can Make and Play. New York: Dover Publications, 1981. 30-36.

Pritchard, David. Brain Games. New York: Penguin Books, 1982. 128-131.

## GamesCrafters

`Patricia Fong` 、 `Kevin Liu` 、 `Erwin A. Vedar` 、 `Wei Tu` 、 `Elmer Lee`
