# 播棋

## 来源

`播棋`并不指任何特定的游戏，而是一个对在世界范围内流行的许多棋盘游戏的统称。`播棋`系列游戏都具有将棋子放入孔或杯中的基本游戏玩法。重新分配棋子（也称为种子）的目的是要俘虏这些棋子。历史学家们认为`播棋`可能是世界上最古老的游戏。它在非洲已经有数千年的历史了。甚至到了今天，`播棋`在非洲大部分地区，中东和亚洲都很受欢迎，最初的许多规定也都没有改变。尽管这个游戏至少有200种因地区差异衍生出的变化，但西非瓦里人也许是最著名的人。

## 棋盘

根据游戏不同的变化版本，棋盘上可以有不同数量的孔。通常，棋盘由较小的空组成，沿着棋盘长方向的每一排孔彼此相邻（两排中的每一排属于一个玩家），并且在棋盘的两端都有一个较大的孔，这代表每个玩家的基地或仓库。玩家不需要实体的棋盘来进行游戏。在非洲的某些地方，玩家在地上挖小孔，并用种子或贝壳作棋子。

## 棋子

石头，种子，贝壳或任何易于处理并放到孔中的类似物体。

## 规则

`获胜`：以比对手在基地中拥有更多的棋子结束比赛

玩家将棋盘横向放置在他们之间。该棋盘从每个较小的孔中都有一定数量的起始棋子。在瓦里，棋盘有两排，每排六个孔。将四个棋子或种子放到12个小孔中。玩家在每一回合中选择一个在自己一侧的孔，然后取出其中的所有棋子（石头），然后沿逆时针方向移动，并每越过一个孔便需将一个棋子放入这个孔中。在某些版本的游戏中，玩家仅限于从棋盘的一侧中选择孔来获得棋子。第二位玩家的操作相同，只是他以逆时针方向移动。

***播种***： 如果一个回合在最后一个棋子放入孔中后结束，则该游戏被视为单圈游戏。在多圈游戏中，如果放置了最后一个棋子的孔本身含有棋子，则将孔中的棋子拿起并重新分配。当最后一个棋子放入一个空孔时，该玩家回合结束。印度风格的单圈被称为`pussa-kanawa`，本质上是多圈比赛。但是，玩家不会拿出最后一个孔的棋子，而是使用下一个孔的棋子继续走圈。当最后一个棋子播种结束在一个空孔旁时，单圈将结束。在瓦里，如果一个孔包含12个或更多棋子，播种将在棋盘上继续走圈。如果一个孔被清空，那这个孔在接下来的游戏中将始终为空。

***捕获***：获玩家可以在最后一圈的时候从棋盘上捕获棋子。具体捕获方法及对捕获到的棋子的处理有多种衍生版本。在瓦里的版本中，如果放下的最后一颗棋子落在一个恰好有对手的一到两个棋子的孔中，那么那些棋子就成了俘虏。将棋子从棋盘的孔里移出，然后放置在棋盘两端之一的仓库中。如果在这个孔前面的孔也有两个或三个棋子，那么这些棋子也将被捕获。这种捕获一直持续到一个没有两个或三个棋子的孔为止。捕获的另一种方法是以相邻的有两或三个棋子的孔来做标准，而不是看前面的孔。

## 游戏策略

`弱点`：如果你在其中一个杯子中放了两个棋子，那么它很容易受到对手的攻击。为了对此进行防御，玩家应该做以下三件事之一：清空一个孔，通过拿走一个孔里的棋子并放在在易受攻击的孔中，或在对手的一个对自己有威胁的孔中添加一块棋子。
玩家也应该尽量避免产生空孔。尽管空孔比有两个棋子的孔不容易受到攻击，但仍然是一个潜在的目标。玩家可以将一块棋子放入空孔中，以便在下一轮将其捕获。

## 新玩法

`十二颗棋子`: 如果玩家清空一个有12个或更多棋子的孔，则将这个孔保持空着，以便将第12块棋子放置在装有第一个棋子的孔中。

`最后一颗棋子`： 在棋盘的另一侧至少留出一块棋子。游戏继续进行，直到一个玩家无法这样做为止。

## 参考

Pentagrams. Pentagames. New York: Fireside, 1990. Pritchard, David. Brain Games. New York: Penguin Books, 1982.

## GamesCrafters

`Keith Ho` 、 `Spencer Ray`

