# 井字棋

## 来源

井字棋，也称“圈圈叉叉”，是最著名的游戏之一。井字棋到处可见，从古埃及的神庙到英格兰的中世纪大教堂，数百年来一直为人们带来了不尽的乐趣。现在，井字棋被认为是一种儿童游戏，但并非总是如此。过去，该游戏是与非主流宗教的仪式联系在一起的，异教徒的仪式专门针对九个正方形网格的魔术特性。该网格被称为“魔方”，因为可以将数字1-9排列成每列、每排或每个对角线上的总和都相同。在中世纪期间，“魔方”被秘密社团称为九室的喀巴拉。他们认为“魔方”传达了关于世界的命理学信息。今天，该游戏已被认为是简单的儿童消遣方式。在美国，该游戏被称为“Tit-Tat-Toe”，而“Tit-Tat-Toe”的原始名称来自16世纪。“Tit”本身指扇打，"tit for tat"就是报复。“Toe”是放置的第三块，通过固定另外两块来构成获胜组合。最近，井字棋在好莱坞电影《战争游戏》的大银幕上大行其道，在那里，井字棋被用来教超级计算机关于不赢的情况。

## 棋盘

井字棋几乎可以在任何可以放置或绘制棋子的平面上进行。棋盘的绘制方法是画两条平行的垂直线，然后用两条水平线将2条线分成三份。 最终结果应该是一个具有九个相等正方形的网格。

## 棋子

每个玩家有五块棋子。 这些棋子，例如鹅卵石，可以被绘制或放置在沙滩上。只要有两组不同的物件，使用什么类型的物品都没有关系。通常，如果棋子是绘制的，则一个玩家标记X，另一个玩家标记O。

## 规则

`移动`：每个玩家轮流交替。每个玩家在其回合期间，可将其棋子放入任何一个空置的方格中。

`获胜`：在垂直，水平或对角线方向上安放三个己方棋子。

从九个空方格的棋盘开始，两名玩家轮流将X和O放置在空方格中。

第一个达到`获胜`条件的玩家获得胜利。如果棋盘上没有更多的空间，并且没有一个玩家`获胜`，则该游戏为平局。

## 游戏策略

`常规`：虽然游戏在有完美计算能力的情况下结局总是平局，但有些策略可以用来对付大意的玩家。尝试将棋子放置在3个角上或中心和2个角上。这样，您将为自己赢得双赢。在下一回合，您的对手只能阻止您连接其中一行。再下一个回合，您可以连接赢得比赛的一行棋子。

## 新玩法

`Misere`: 迫使对手水平，垂直或对角线连续连接三个棋子。

`Jam`: Jam由John Michon创建，在`Berlekamp, Conway and Guy`（1982）中进行了讨论。Jam与井字棋的不同之处在于，该游戏是由9条直道相连的8个城镇组成的。 获胜者是第一个从任意一个城镇出发并占领所有道路的玩家。 该游戏类似于井字棋。

`两步式井字棋`: 每个玩家有三棋子块，交替放置于棋盘上，直到棋子放完。一旦放置了所有棋子，每个玩家将会交替移动己方棋子到一个空的方格中。每个玩家可以在水平，垂直或对角线方向移动自己的棋子。当一名玩家成功连接三个己方棋子获胜，或游戏形成僵局时，游戏结束。

`跳跃两步式井字棋`: 与`两步式井字棋`的规则类似，不同之处在于，这个玩法允许玩家跳过对手的棋子并进入与对方棋子相邻的空白方格中。

`三维井字棋`: 将3块网格板叠放。 玩家尝试在任意一个网格板上或在所有三个网格板上在水平，垂直或对角线方向连接三个棋子。

## 其他名称

`圈圈叉叉`

## 参考

- E.R.Berlekamp, J.H.Conway, R.K.Guy. Winning Ways for Your Mathematical Plays. Academic Press, 1982.

- Bell, Robbie and Michael Cornelius. Board Games Round the World. New York: Cambridge University Press, 1988.

## 链接

[NRICH: Mathematical Problems, Games And Articles](http://nrich.maths.org/public/viewer.php?obj_id=1230&part=index&refpage=topten)

## GamesCrafters

`Dan Garcia`

